¡Cuánta gente mirándonos en vivo y en
directo! Y pocos likes, ¿no? Poco amor,
poco cariñito. No lo hagan por mí,
háganlo por mi invitada, por Mirta
Vázquez, senadora electa de Ahora
Nación, que ha tenido la amabilidad de
acompañarme esta mañana aquí en Arde
Troya y a quien le agradezco, por
supuesto. Gracias, gracias por estar
acá.
Muchas gracias, Juliana, por la
invitación.
Primer comentario que quisiera escuchar
de su boca, ¿qué opina acerca de la
entrevista? la primera entrevista como
presidente electa que ha concedido a su
íntimo amigo Ismael Cala, la señora
Keiko Fujimori.
Bueno, muy sintomática, ¿no? Primero es
sintomática por a quién le da una
entrevista, ¿no? Le da a un medio eh del
país que sea objetivo, que sea un medio
que realmente eh incluso se haya al que
ella se haya sometido al escrutinio,
¿no? da un medio, pues eh ni siquiera es
un medio, es un pseudoperiodista que
justamente lo que hace es eh entrar en
esta suerte de conversación amigable
donde ella tiene la posibilidad de
reescribir su propia historia. Incluso
la historia familiar es una locura
porque lo que cuenta es como que algo
que
eh sucedió dentro de su familia, que era
una familia para ella absolutamente
normal, nada normal, ¿no? este, su papá
y su mamá, algunos problemillas, pero
todo superable, cuando todos sabemos en
realidad y ha quedado pruebas de lo que
fue esa relación entre sus padres, como
eh Fujimori fue capaz de torturar a la a
la a la propia esposa, cómo es que le
quitó a los hijos y entre ella es
producto de un proceso muy fuerte de
desarraigo, digamos, ¿no? Porque todas
esas llamadas, incluso que quedan
grabadas, que son increíbles de cuando
ellos son llevados al sin para ser
separados de su madre,
la madre que era además la proveedora
del amor, según ella reconoce. Exacto. Y
como eh la propia Susana eh sale muchas
veces a denunciar eh lo que era este
régimen. Por eso es que mucha gente
decimos que Susana Ywi
antifujimorista, ¿no? Porque ella es la
que nos abre los ojos frente a un
régimen no solamente dictatorial
corrupto, sino abusivo, criminal, ¿no?
Claro. Se pondría, se podría entender
que Sachi,
Kenji mantuvieran cierta distancia, eran
menores, no es difícil para todo hijo
pasar por una separación, el divorcio de
sus padres, pero ella ya siendo primera
dama no le da la espalda a la madre. En
fin, eh lo cierto es que no podemos,
digamos, tratar de desmenuzar el
contenido de esa entrevista desde una
visión política, porque de política no
se habló, solamente dijo que quería
obras y que se iba a preocupar. Su
primer y principal objetivo era tomar
medidas preventivas por el niño costero,
¿no? Sí, es lo único que dice, pero es
curioso porque creo que lo que están
tratando de hacer en estos días y no
solamente eh con ese periodista, sino
que ha sido un poco repulsivo ver a los
medios acá de comunicación eh en
realidad tratando de humanizar a un
personaje como Keiko Fujimori,
limpiarla, porque creo que ella arrastra
tal mochila respecto a su personalidad,
a su eh a su poco sentido de humanidad
que ha tenido, no solamente en diversas
ocasiones eh con mucha gente, sino con
su propia familia, con su propia madre,
¿no?
Y como lidereza del partido político más
grande y de cimientos más sólidos del
país, eso hay que reconocerlo, usted ha
vivido en carne propia lo que es el
ataque naranja, el ataque fujimorista.
Sí, la persecución, porque cuando el
fujimorismo en realidad te ve como un
enemigo, porque ellos clasifican a la
gente no como opositores, no como
alguien que estás en desacuerdo, sino la
propia Keiko lo ha dicho en campaña,
somos enemigos y como tal como tal te
tratan, ¿no?
Claro, pero en campaña. Ahora invita a
Roberto Sánchez a conversar. Eh, decimos
lo recibe en su casa. está, digamos, en
un mood de apertura absoluta al diálogo,
a concertar ideas. Hm. Sí, en realidad
eh quiere dar la imagen, creo yo, de de
que va a ser un gobierno democrático, lo
cual en realidad no es posible. No es
posible porque realmente este gobierno
se está asentando sobre estructuras que
han sido tejidas por el propio
fujimorismo que ya nos hace un país que
no está en una democracia, ¿no?
Claro, pero ella sabe que va a tener que
gobernar mejor de lo que de pronto
quisiera porque no solamente va a ser la
presidenta de los que votaron por ella,
va a ser la presidenta de todos los
ciudadanos peruanos, de 34 millones de
ciudadanos. Sí, creo que eso sí lo está
midiendo, ¿no? Porque ella está
entrando, fíjense, con una una eh un
escenario donde el antifujimorismo
es todavía muy fuerte. De hecho, ella no
gana dentro de nuestro país. Eh, ella
vuelve a perder la elección dentro del
Perú, gana con los votos del extranjero,
pero aquí eh lo que tiene es un país no
solamente que no votó mayoritariamente
por ella, sino que es un país que tiene
todavía un alto rechazo y nos queda el
recuerdo de la dictadura de su padre. Y
eh bueno, ahora no tiene un congreso eh
tan alineado como sí lo tenía eh
anteriormente, ¿no?
A eso voy, a eso voy porque
efectivamente estamos a portas de
inaugurar un nuevo congreso bicameral,
¿no? Y la Cámara de Senadores eh ha sido
preparada, ¿no?, para tener una fuerza
cuasi absoluta, creyendo, creo yo, el
fujimorismo que Keiko Fujimori esta
cuarta vez no la hacía y la chuntó la
Cámara de Diputados, desgraciadamente,
como están las normas del juego
establecidas, una mesa de partes, pero
si Rafael López Aliaga no recibe la
credencial, que no lo hizo y esa silla
queda vacía, es decir, no entra el
accesitario Absalón Vázquez, ellos
serían sumando renovación popular y
fuerza popular. Popular, porque su única
fuerza aliada formalmente
es la de López Aliaga. Ustedes tendrían
más votos, 30. Si si se mantienen
unidos, que yo no sé hasta qué punto
realmente
ese bloque va a permanecer, digamos,
sólido, pegado.
Sí. Em, en realidad es difícil saberlo,
pero también eh hay varias cosas que se
juegan en eh en el centro de esto,
porque eh a ver, vamos a ver si el
partido de renovación, yo sé que la
mayoría es de ultraderecha, etcétera,
pero sé que muchos de estos congresistas
no están dispuestos de ser furgón de
cola del fujimorismo, que ya saben que
cuando compiten con el fujimorismo, el
fujimorismo es capaz de aplastarlos
también. Entonces, hay que mirar cómo se
va configurando ahí las fuerzas de ese
lado con eh el este agregado de que
López Aliaga no ha juramentado y del
otro lado también es incierto porque
digamos hay eh determinadas fuerzas que
claro se ven eh como claramente
opositoras, pero las que se denominan de
centro, etcétera, e tendrán que
definirse también, ¿no? se refiere al
buen gobierno de Jorge Nieto.
Sí, sí, sí. Y ojalá que se definan eh
pronto y y claramente porque a ver eh yo
creo que acá no estamos frente a
cualquier oposición, acá hay dos eh
digamos eh se están configurando como
dos espacios. Uno es el espacio y la
fuerza de autoritaria del fujimorismo y
eventualmente la ultraderecha. Y el otro
lado, nos estamos tratando de h
consolidar eh lo que pretendemos ser
fuerzas democráticas. De acuerdo. Pero
la derecha siempre se ha caracterizado
por mantenerse unida, ¿no? Algunos
disidentes, como en todas partes, gente
que se va de casa, pero es un bloque
sólido. La izquierda termina al final
repartida en especies de islas, como lo
hemos visto en el congreso anterior, que
al final
no solamente no terminan sumando, sino
que generan desconfianza en la población
por lo poco consecuentes que logran ser
una vez que llegan al poder. Yo no
entiendo bien qué ha pasado con ahora
nación. Le voy a pedir que me explique
porque sale un comunicado marcando
distancia obviamente a la postura, cosa
que me parece muy bien de Roberto
Sánchez de no reconocer, de pedir que se
anule el voto extranjero, que es una
locura. Ganó Keiko Fujimori y no se
puede caer en lo mismo que ella cayó en
el 2021. Gritar fraude, fraude, fraude
es lo que hay. Y sobre este panorama ver
cómo se desarrollan los hechos. Okay.
Entonces, claro, Alfonso López Chao y
ustedes marcan distancia, pero después
aparece la foto donde dicen, "Sí, la
alianza también es para el próximo
congreso. Ya no solamente es un vínculo
establecido por necesidad en campaña
electoral."
Sí. A ver, eh yo creo que eso no se
contradice porque nosotros estamos
claros en que en este momento hay que
respetar los resultados formales que da
la autoridad y creo que ese era nuestro
compromiso. Eh, no podemos decir fraude
eh cuando no existen o no tenemos las
pruebas suficientes para eso.
El partido que en este momento ha
perdido tiene todo el derecho de agotar
las vías legales que crea. Ahora, yo
creo que más allá de eso y de sus
intentos de ellos por agotar
vías diversas, eh lo que sí es
importante es que es la reflexión sobre
qué rol nos toca jugar en el próximo
parlamento. Y ahí creo que todos estamos
de acuerdo en que no podemos dejar que
el fujimorismo sea la fuerza que copa
todos los espacios. Pero ustedes, por
ejemplo, los electos senadores, y se lo
pregunto también eh por el caso de los
diputados, ¿ya se han reunido con sus
colegas de obras, con la gente de Juntos
por el Perú? Porque de obras, por
ejemplo, la población casi no conoce no
conoce a quienes nos van a representar
en el próximo congreso. Lo que tenemos
avanzado hasta el momento es que se ha
nombrado representantes de estos eh de
estas tres fuerzas políticas que están
avanzando en conversaciones y las
conversaciones en realidad son bastante
interesantes, importantes, porque creo
que estamos de acuerdo como fuerzas
políticas en que tenemos que hacerle
frente a este eh a este totalitarismo de
del que pretende el fujimorismo, ¿no? Y
y bueno, ahí hay varios avances en
cuanto al tema de sobre todo
programático, cuáles son nuestras
apuestas que compartimos, eh la
posibilidad de formar una alternativa
como eh mesa directiva tanto para la
Cámara de Diputados como la Cámara de
Senadores, que va a ser fundamental en
esta etapa. quien dirige el parlamento
en este en esta etapa va a ser eh yo
creo que una posición estratégica, ¿no?
Bueno, la derecha está convencida de que
va a ser alguien de fujimorismo o de
renovación popular.
Por eso por eso es que es importante
tener una alternativa, porque ellos
quieren coparlo todo. En este momento
van a tener el ejecutivo, tienen tomados
todos los eh principales instituciones
del Estado y eso en realidad eh es una
cosa que que no lo pueden negar. Ellos
han trabajado para capturar todos los
principales poderes e instituciones del
Estado. Entonces, eh en realidad, en el
marco de conservar un mínimo de
democracia, tenemos que luchar porque
por lo menos el el Congreso haga un
contrapeso, ¿no?
¿Y no cree usted que dentro de ese
contrapeso que creo que ya existe, no?
porque son 30 29 o 30 en el Senado. Eh,
el voto divente, por decirlo de alguna
manera, va a ser Claro, el presidente de
la mesa directiva, pero el que marque la
diferencia a la hora que se vayan a
penales va a ser el diputado, los
diputados, el senador, los senadores del
buen gobierno. Yo creo que Nieto sí fue
responsable cuando dijo, "Voy a viciar
mi voto para no responsabilizarme mañana
de tener que estar de un lado de otro.
va a estar en el lugar donde ellos crean
que se tienen que ubicar para pasar la
historia como un partido político
responsable.
Sí, pero yo creo que eso no es
responsabilidad. A mí, yo discrepo de
esa posición. Me parece que eh en
realidad la gente tiene que marcar
postura porque es muy peligroso decir eh
yo no marco eh ninguna de mis posiciones
para tener la posibilidad de irme de un
lado u otro. Pero es que, ¿qué pasa si
el buen gobierno está de acuerdo, por
ejemplo, con propuestas eh vinculadas a
asuntos económicos y a su vez apoya a la
izquierda en defensa de derechos
humanos, en la necesidad de mantenernos
vinculados a la Corte Interamericana de
Derechos Humanos y no pisotear el Pacto
de San José? Yo creo que una cosa son eh
las diversas agendas donde vamos a estar
de acuerdo o en desacuerdo en
determinados momentos y otra cosa es
señalar una postura a favor de una u
otra tendencia. ¿Qué tenemos de la
tendencia del fujimorismo?
Lamentablemente lo único que tenemos es
una eh tendencia autoritaria, una
tendencia que quiere seguir gobernando
eh capturando poderes, eh gobernando
además en favor de sus intereses. Esa es
la postura que esperamos que defina si
está del lado del autoritarismo o está
del lado de la gente más democrática.
Nieto en campaña decía que lo primero
que haría él si en caso hubiese tenido
la oportunidad de convertirse en
presidente y sus propios candidatos lo
mencionaban también era proponer la
derogación de las leyes procrimen y
Nieto decía, "Yo me las traigo abajo ni
bien llego a Palacio de Gobierno." Yo no
creo que él se traicione a sí mismo,
sobre todo por el capital político que
ha conseguido en una segunda vuelta. Por
eso es importante que se ponga de lado
correcto, porque si dice, "Voy a luchar
para eh derogar las leyes Procrimen, no
puede estar de lado de aquellos que las
han promovido." ¿No
le molestó el saludo?
Bueno, eh más que molestia, eh yo creo
que es importante para los políticos
saber que todo gesto marca, ¿no? Y creo
que de eso hay que cuidarse porque ese
día estuvimos todos ahí y claro, eh no
es un tema personal, no es un tema de no
saludar a la gente. Creo que hay formas
e pero que tienes que cuidarte mucho
porque si de pronto te abrazas con
alguien, pues hace ver una relación muy
estrecha. Y a la gente seguramente le va
a generar sus picacias, ¿no?
Encima con Rospiliosi, ¿no?
Sí, porque Rospiliosi ha sido como el eh
el abanderado en este momento es como el
personaje más e emblemático de un
fujimorismo autoritario, abusivo, de un
fujimorismo realmente eh avasallador
sobre los derechos de la gente, ¿no?
¿Cómo se explica entonces que por un
lado tengamos a un rostro tan visible
como Rospigliosi, que todavía hasta el
día de hoy está terruqueando en redes
sociales a todos los que no piensan como
él y por el otro lado a quien va a ser
la jefa máxima del país, porque ya es
presidenta electa, Keiko Fujimori, con
una narrativa que habla del amor, de la
reconciliación, de la unión entre
peruanos. Eso hace ver pues que no es
coherente con lo que dice y lo que hace,
porque no solamente es que ella tendría
la posibilidad de autorizar, de
desautorizar a un personaje como
Rospiliosi, que es realmente e una
persona que demuestra eh todo eh lo
abusivo que puede ser con el poder, ¿no?
no lo desautoriza, eh, pero no solamente
se ha quedado en eso, sino que felicitó
la ley esta que eh lo que hace es
generar impunidad para policías y
militares promovida por los Piligrosi.
Entonces, realmente por eso es que
nosotros no podemos creer en una Keiko
Fujimori que sale y dice, "Mi gobierno
va a ser democrático, va a ser puro
amor." cuando por otro lado lo que está
haciendo es dándole palmaditas en la
espalda al principal eh eh digamos
personaje que representa pues toda el
autoritarismo fujimorista. Le pareció
raro, le hizo ruido que el jefe del
Jurado Nacional de Elecciones, señor
Burneo, aceptara darle una credencial a
Fernando Rospiliosi, cuando hay un
artículo claro que, si no me equivoco es
el 40, que dice que por más de que haya
sido condenado en una primera instancia,
es decir, sin sentencia firme, pero ya
con sentencia, no puedes aceptar el
cargo y que finalmente haya sido
reconocido y elegido, oliado y
sacramentado. Sí. Eh, lamentablemente
eso nos demuestra la debilidad de las
instituciones electorales en este
momento, que no son capaces de hacerle
frente a eh estos poderes eh que digamos
son tan autoritarios, porque primero es
que el jurado, el señor Burneo, no fue
capaz de ponerle pare a alguien como
López Aliaga, que lo amenazó incluso con
violarlo. Y luego no es capaz de decir,
la autoridad no es capaz de decir, "La
ley se respeta para todos." Porque
no. Procuraduría no alza la voz cuando
se trata de López Aliaga amenazando con
violar a Burneo con humo Rocoy y
denuncian a Claudia Ciner una periodista
por expresar
su descontento
por la situación en medio de una
contienda electoral tan polarizada como
la que
todavía seguimos viviendo, ¿no? Porque
lo que queda es el con Colón, pero el
con Colón no siempre es lo más rico, no
para muchos, por lo menos. Eh,
en nada le cree a Keiko Fujimori, o sea,
de todo lo que viene diciendo, de todo
lo que viene mencionando, ¿cree usted
que realmente haya por lo menos un ápice
de intención de hacer las cosas bien?
Bueno, yo en realidad en este momento no
he visto ningún gesto de ella. En otros,
fíjate, en otras campañas electorales,
ella por lo menos hizo el esfuerzo de
decir, de pedir disculpas, de decir que
ella va a marcar de las malas prácticas
que tuvo el gobierno de su padre.
incluso denunciaba y por lo menos
justificaba diciendo, "Él fue engañado,
de por medio estuvo eh montesinos,
etcétera." Trataba de mostrarnos una
cara diferente. Eh y en cambio en este
en esta campaña ella ha dicho, "Yo
quiero hacer un gobierno igual que el de
mi padre." Que ahora salga a decir, "No,
pero miren, eh, si voy a cambiar los eh
los errores que mi padre cometió." En
realidad h
ver una Keiko Fujimori que no es no nos
está diciendo las cosas eh reales. Una
Keiko Fujimori que empieza su gobierno
avalando todo lo que su congreso, porque
este ha sido su congreso, todos los
atropellos que ha cometido y todas las
normas brutales que han eh aprobado. En
realidad eh nos hace ver que no es pues
una persona que tenga ninguna eh
intención de enmienda. Por lo menos yo
no le encuentro hasta ahora ninguna
intención de eso, ¿no? Bueno, y desde
legislativo lo que se viene es una lucha
de titanes, basta la pelea por el voto a
voto. Y usted podría estar en la cuerda
floja, o sea, un voto menos de la
izquierda o del bloque de centro
izquierda para la derecha y la derecha
radical va a ser fundamental, más aún
cuando no se sabe si López Aliaga al
final eh recupera su silla con Arsalón
Vázquez, pero con un voto ahí y el
pedido para inhabilitarla usted por 10
años ha quedado pendiente para el
próximo congreso, próximo, valga la
redundancia, a a instalar arse no la
acusan por negociación incompatible, por
aprovechamiento indebido del cargo. El
informe fue aprobado por la subcomisión
de acusaciones constitucionales. Dicen
que le aumentó el sueldo eh a los
trabajadores, que no asignó
correctamente a los eh las funciones
efectivamente y que contagió de COVID a
mucha gente entregando tarjetas
navideñas,
pero por eso la podrían inhabilitar y
sacar.
Y mira, eso te
se lo quisieron hacer antes de postular.
Es lo han intentado hacer los últimos
años y me han tenido con una espada de
Damocles que yo he tratado de frenarla
porque creo que ellos también son en su
en su intento de abuso cometen muchos
errores. Entonces, eh yo he tratado de
frenarlos porque querían llevar esto al
caballazo sin ninguna prueba. No tienen
ninguna prueba de estas acusaciones que
me hacen. Dicho sea de paso, esta es una
denuncia de Merino porque por dos cosas.
Primero, porque yo dice que intenté
subir de escala eh remunerativa,
no de remunerativa, sino eh en el
Congreso hay escalas y digamos pueden
ascender los trabajadores.
Claro. Así funciones a personas que no
merecían ocupar esos cargos. Además de
la
además fueron nueve trabajadores que no
son ni siquiera eh traídos por mí. son
trabajadores que tienen más de 25 años
de servicio, que pedían su ascenso.
Entonces, su ascenso procedía, sí
procedía, pero eh sin embargo no se
produjo, es decir, nunca se ascendió
esas personas, nunca se aumentó de
sueldo, nunca hubo nada. Incluso yo
misma pedí un informe de Contraloría que
dice, "Ahí no hay nada." Y luego me
acusan por haber contagiado el COVID
porque le repartí a los trabajadores un
vale e de en Navidad. Esas son las
acusaciones. ¿Qué prueba tienen?
Ninguna. Ninguna. Entonces, todos estos
años han intentado y no han podido.
Ahora, mira tú, eh, por eso es que yo
digo el talante autoritario y abusivo
del fujimorismo, eh, porque ahorita
están ni siquiera iniciamos labores y ya
me están amenazando con que me van a
inhabilitatear. No, no me da miedo
porque creo que eh finalmente h uno
cuando está en su derecho, cuando sabe
que estas son eh acusaciones sin ningún
fundamento y que se ha hecho además eh
violando una serie de principios, pues
lo que hace es esperar tranquilamente y
seguramente yo ejerceré las acciones que
me corresponden también.
¿Y qué va a pasar con el caso de López
Aliaga? Porque al final lo que dijo
Burneo, bueno, Rospigliosis sí recibe su
credencial porque la norma se lo
permite, que esto a su vez ha dado pie a
una serie de cuestionamientos y críticas
de muchos abogados especialistas en la
materia diciendo que han cometido un
acto ilegal, irregular. Pero el caso de
López Aliaga, lo que Burneo también ha
dicho el presidente, el jefe del Jurado
Nacional de Elecciones, eso el Congreso
lo va a decidir
y el Congreso está ahorita dividido.
Sí.
Además que fíjate, eh yo creo que ahí
hay una lavada de manos porque sí le
toca al jurado pronunciarse sobre este
tema. ¿Qué pasa cuando Lo que pasa es
que sí tenemos un vacío también legal?
¿Qué pasa cuando un congresista eh no
quiere recibir las credenciales? Porque
finalmente e el cargo es irrenunciable.
Ahora, en el Congreso también hay una un
procedimiento para nombrar el
accesitario, por ejemplo, ¿no? Y tenemos
un reglamento que en el artículo 25
contempla cuándo procede nombrar al
accesitario.
Claro, pero en este caso no estamos
hablando de alguien inhabilitado, hay
inspectorado, estamos hablando de una
persona que es senador y va a ser
senador por más de que no quiera, porque
es un cargo irrenunciable, razón por la
cual el jurado electoral especial le
dice, "Señor, usted no puede postular el
cargo de regidor para ser teniente
alcalde." Y ahí eh el vacío, porque
realmente nosotros tenemos regulado en
el Congreso cuándo es que entra un
accesitario a eh cumplir eh funciones,
pero en este caso ni siquiera el señor
está recibiendo credenciales.
Entonces, ¿queda la silla vacía, dice
usted.
Eh, sí, desde mi punto de vista tendría
que quedar vacía la silla. Y por qué no
pensar que si queda la silla vacía ellos
serían 29 versus ustedes que serían 30
sin contar a los del buen gobierno, que
en realidad es una incógnita. Vamos a ir
viendo eh en el transcurso de los días,
digamos, hacia dónde mueven el timón de
de su barco, pero podrían decir, "Okay,
inhabilitamos a Mirta Vázquez y ahí
quedamos 29 29 y la lucha es seducir
a los diputados y senadores de buen
gobierno."
Mm. sobre todo senadores.
Sí, yo creo que van a haber varios
juegos ahí. y el fujimorismo. Eh,
realmente
esto lo decimos en base a sus
antecedentes, pero ya hemos visto como
en otros gobiernos lo que hacen es
intentar e generar eh estos
procedimientos bastante
eh cuestionables para que haya políticos
votando, cambiándose de bancada, votando
a favor de ellos, ¿no?
Pero, ¿cree que a Keiko Fujimori ahora
mismo le interese tanto el Congreso? ya
tiene lo que quería el poder ejecutivo.
Antes, como no lo conseguía y lo dijo
abiertamente, voy a gobernar desde el
parlamento.
Pasa, lo que pasa es que tiene un
problema estos años como han querido
gobernar y lo han hecho desde el
parlamento, le han dado demasiado poder
al Parlamento y creo que en este momento
sí le va a preocupar a ella,
le va a pasar factura lo que ella misma
construyó.
Exacto. Y creo que van a iniciar un
proceso regresivo de cómo le quitan
facultades al Congreso para darle otra
vez al Ejecutivo.
¿Quién cree que sea el premier? Y si
considera que el gabinete que tiene que
conformar Keiko Fujimori eh será más
político que técnico, más técnico que
político.
Bueno, yo no lo sé, pero si por algo se
caracteriza el fujimorismo es porque no
lleva a alguien que eh en realidad no
sea capaz de agachar la cabeza frente a
Keiko Fujimori. O sea, no van a poner a
alguien que realmente le pueda decir no
a la señora. Todos le están tirandoito.
Pero por eso todo el mundo está es la el
momento del besamanos y además de la
pelea por el fajín, ¿no? La gente mata
por un fajín, así que yo creo que el que
esté dispuesto a someterse más al
fujimorismo
e es el que se va a llevar el premio,
¿no?
Yo creo que el que ya tiene un puesto de
todas maneras un ministerio tiene es
Velaunde.
Sí. Bueno, porque el señor se lo ha
visto pues ya exageradamente
e digamos eh poniéndose a disposición,
por decir lo menos, de de Keiko
Fujimori, cosa que incluso se lo han
reclamado sus electores, ¿no?
Sí, hay varios que se han ido indignados
con comunicados. Capoeda,
Loredo grabando un video indignada,
porque además fue una decisión personal,
efectivamente, pero que debió comunicar
como líder de un partido y el premier
cree que sea Galarreta, sea Mickey
Torres. E bueno, eh yo no tengo ninguna
ninguna idea, ¿no? Pero creo que sí van
a poner alguien que sea muy funcional al
gobierno de Keiko, que no le haga
sombra, que más bien le obedezca en
todo. Esas son, me parece, las
características que busca alguien como
eh Fujimori, Keiko Fujimori, que
obviamente nunca perdona que nadie le
haga sombra, ¿no? Hace un rato le
pregunté si usted tenía miedo por esta
posibilidad latente de ser inhabilitada
en el próximo congreso. Y ahora le hago
otra pregunta que tiene que ver también
con el temor, pero como ciudadana, ¿tien
miedo de lo que le pueda pasar al Perú?
Sí, tengo miedo eh de que realmente
entremos en un proceso como en los años
90 porque ya tenemos muchas evidencias
de eso. Miren, en este momento eh uno
siente como ciudadano que volvemos a a
esa época de la dictadura porque no
tenemos independencia de las principales
instituciones. vemos como instituciones
actúan de manera escandalosa y burda
para favorecer intereses de los que
tienen poder. Eh, vemos que en este
momento la prensa como está realmente eh
digamos tirada y sometida a favor de de
quienes van a entrar a gobernar que
resultan auseabundos. solamente se puede
comparar a los años 90, ¿no? Eh, tenemos
miedo por las víctimas, sobre todo de
del fujimorismo, las víctimas directas
que en este momento están aterradas y
con ellos toda mi solidaridad y mi
compromiso porque en verdad su verdugo
ha vuelto a el gobierno y entonces no
solamente es el terror por la impunidad,
es el terror por las nuevas
persecuciones, por eh porque se vuelvan
a utilizar estos mecanismos tan
perversos. que hubo con eh Fujimori,
papá, con el dictador que que mandó
matar a tanta gente, perseguir,
desaparecer. Todavía no han aparecido
mucha gente y ya tenemos de regreso al
fujimorismo. Entonces sí tenemos, yo
como ciudadana sí tengo mucha
preocupación y temor por lo que pueda
pasar con el país, ¿no?
Bueno, Surucha va a estar como político
desde el Congreso de la República. Sí,
gracias.